本地垂迹（ほんちすいじゃく）とは、仏教が興隆した時代に表れた神仏習合思想の一つで、日本の八百万の神は、実は様々な仏（菩薩や天部なども含む）が化身として日本の地に現れた権現（ごんげん）であるとする考えである。
概要
本地とは、本来の境地やあり方のことで、垂迹とは、迹（あと）を垂れるという意味で、神仏が現れることを言う。
究極の本地は、宇宙の真理そのものである法身であるとし、これを本地法身（ほんちほっしん）という。
また権現の権とは「権大納言」などと同じく「臨時の」「仮の」という意味で、仏が神の形を取って仮に現れたことを示す。
本地という思想は、仏教が各地で布教されるに、その土地で様々な土着的な宗教を包摂する、という性格をもっていることに起因する。
それを表すように、仏教の天部の神々のほとんどはインドのヒンドゥー教を由来とする。
またその思想概念は、後期大乗仏教の密教で、大日如来（本地仏）の化身が、不動明王など（加持身）であるという概念を生むことになった。
これに対し、垂迹という思想は、中国の『荘子』天運における迹（教化の迹）や、所以迹（教化を成立させている道＝どう）に由来し、西晋の郭象（かくしょう）がこれを註釈した『荘子注』で、これを聖王（内聖外王）の説明において展開させ、“迹”を王者としての統治・主導とし、“所以迹”を本質的な聖人として引用した。
そして、これを仏教に取り入れたのが後秦代の僧肇で、その始まりである。
僧肇は『注維摩詰経』で、魏の王弼（おうひつ）などが用いた“本末”の思想を引用し、“所以迹”を“本”と言い換えて、“本”を菩薩の不可思議なる解脱（悟りの内容）とし、“迹”を菩薩が衆生を教化するために示現した方便という意味で使用した。
僧肇の説は、法華経が久遠実成（釈迦仏は現世で悟ったのではなく久遠の昔に悟っていた）と説くことから、さらに中国天台宗の智顗に影響を与え、法華経の前半部を“迹門”、後半部を“本門”として、教学的解釈が発展した。
したがって、本は仏や悟りの本質そのもので、迹は教化・済度のための様々な方便にすぎない、として広く用いられた。
日本では、仏教公伝により、奈良時代の物部氏と蘇我氏の対立を見るまでもなく、相互には隔たりがあった。
しかし次第にその隔たりがなくなり、仏教側の解釈では、神は迷える衆生の一種で天部の神々と同じであるとした。
神を仏の境涯に引き上げようとして納経や度僧が行われたり、仏法の功徳を廻向されて神の身を離脱することが神託に謳われたりした。
しかし7世紀後半の天武期において、天皇を中心とする国造りが整備されるに伴い、その氏神であった天照大神を頂点として、それら国造りに重用された神々が民族神へと高められ、仏教側からもその神々に敬意を表して格付けを上げるようになった。
実際には、仏の説いた法を味わって仏法を守護する護法善神の仲間であるという解釈により、奈良時代の末期から平安時代にわたり、神に菩薩号を付すまでに至った。
民族神の代表格である八幡神が八幡大菩薩などはその典型的な例である。
しかしながら、代表的な神でない自然霊や死霊などの小規模な民族神は、この本地垂迹説を用いずに区別した。
これはたとえば、権化神（権社神）に対して、実類神（実社神）などがそうである。
このため、仏教側では権化神には敬意を表してもよいが、実類神は信奉してはならないという戒めも一部に制定された。
これは仏教の一線を守るというあらわれであったと考えられる。
この本地垂迹説により、権現造りや本地垂迹の図画なども生まれ、鎌倉中末期には文学でも本地物（ほんじもの）と呼ばれる作品が創作された。
鎌倉時代中期になると、逆に仏が神の権化で、神が主で仏が従うと考える神本仏迹説も現れた。
仏教優位に不満を持っていた神道側が仏教から独立しようという考えから起こったものである。
伊勢外宮の神官である渡会（わたらい）氏は、神話・神事の整理や再編集により、『神道五部書』を作成、伊勢渡会神道の基盤を作った。
また、現実を肯定する本覚思想を持つ天台宗の教義を流用し、神道の理論化が試みられ、さらに空海に化託した数種類の理論書も再編され、渡会行忠・家行により、それらが体系づけられた。
南北朝時代(日本)から室町時代には、反本地垂迹説がますます主張され、天台宗の側からもこれに同調する者が現れた。
慈遍は『旧事本紀玄義』や『豊葦原神風和記』を著して神道に改宗し、良遍(天台宗)は『神代巻私見聞』や『天地麗気記聞書』を著し、この説を支持した。
吉田兼倶は、これらを受けて『唯一神道名法要集』を著して、この説を大成させた。
しかし鎌倉期の新仏教はこれまで通り、本地垂迹説を支持した。
なお、反本地垂迹説とは、昭和時代の学者の命名によるものである。
垂迹神と本地仏
神の正体とされる仏のことを本地仏という。
神々に付会される仏は、宗派、信仰、寺院、神社によって違っている。
日本の神の仏号は菩薩が多く、八幡大菩薩は阿弥陀如来であるなど本地仏の仏号と相違することもある。
垂迹神と本地仏の一例を以下に示す。
アマテラス＝大日如来、十一面観世音菩薩
八幡神＝阿弥陀如来＝応神天皇
熊野権現＝阿弥陀如来
大山咋神＝天照大神＝大日如来
市杵島姫＝弁才天
愛宕権現＝秋葉権現＝地蔵菩薩
スサノオ＝牛頭天王
大国主＝大黒天
東照大権現（徳川家康）＝薬師如来
松尾大社＝薬師如来
