駅情報
三条京阪駅（さんじょうけいはんえき）は、京都市東山区にある、京都市営地下鉄東西線の鉄道駅。
駅番号はT11。
京阪電気鉄道
京阪本線・京阪鴨東線（三条駅(京都府)）
地下の改札外コンコースを通じて繋がっている。
ホームは地下4層にあり、他の東西線の駅と同様、複線島式ホーム（1面2線）で、プラットホーム安全対策が設置されている。
東西線の駅は駅ごとにステーションカラーが制定されているが、三条京阪駅のステーションカラーは牡丹色。
駅の周辺およびバスのりばについては三条京阪を参照。
地下鉄開業以前から、京都市営バス等ではこの地点名を「三条京阪」と呼んでいる。
京阪電気鉄道の三条駅(京都府)ではなく市営地下鉄のほうが三条京阪駅と他社の名前を名乗っている。
1997年10月12日-東西線醍醐～二条間開業に伴い設置。
2007年4月1日-PiTaPa使用開始。
駅施設は第三セクターである京都市営地下鉄東西線歴史株式会社が建設。
なお、東西線に乗り入れている京阪京津線は元々御陵駅よりこの駅の地上を走っていたことから、当初はこの駅までの乗り入れを予定していたが、この付近では折返し運転をするのに必要なスペースが確保できなかったため、開業時は一つ先の京都市役所前駅までの乗り入れとなった（その後、2008年に東西線が太秦天神川駅へ延長された時に、同駅まで乗り入れ区間が延長されている）。
京都市営地下鉄
■東西線
東山駅_(京都府)(T10)-三条京阪駅(T11)-京都市役所前駅(T12)
